здравствуйте друзья сегодня наша первая
встреча
ну или если хотите первый урок давайте
сразу разберемся
о чем мы будем говорить о чем мы с вами
будем заниматься называется модным
словосочетанием школы для родителей
скажу вам сразу правду я не совсем с
этим согласен скажу почему потому что
мне кажется что
если нужно родителям чему-то учиться и
главными учителями должны быть они сами
мне кажется что в нас как в родителях
есть абсолютно все что нам может
понадобиться для того чтобы быть
родителем для общения собственными
детьми вы конечно спросите меня дима вот
тогда о чем же ты собираешься с нами
разговаривать не а вот тут-то можно
сказать зарыта собака потому что было бы
очень здорово если бы мы сами как
родители понимали в одну секунду как
поступать как быть да впрочем
большинство из нас виде понимают это не
правда ли когда мы смотрим на других со
стороны как часто бывает что мы
наблюдаем какую-то ситуацию и говорим о
господи зачем же она ответила ребенку
именно так или почему этот папа ведет
себя таким странным образом мы бы
поступили иначе ну а дальше удивительным
образом получается примерно вот что
оказываемся мы на месте этих родителей
точнее на своем месте и как по мановению
волшебной палочки
начинаем совершать но если хотите все те
же ошибки а может они ошибки а может
просто ведем себя несколько странно о
чем потом чаще всего довольно сильно
жалеем расстраиваемся и думаем ну вот в
следующий раз я точно поступлю иначе
наступает следующий раз и мы опять
оказываемся в той же ловушки почему так
происходит происходит так в первую
очередь потому что когда мы находимся
внутри ситуации вы как будто не успеваем
сообразить как будто не успеваем
посмотреть на неё со стороны вот именно
этим мы будем с вами заниматься
иными словами мы попробуем и просто
понять но сделать так чтобы находясь
внутри любой ситуации мы могли быть
настоящими творцами этой ситуации я
рассказал так заниматься мы с вами будем
практикой это к слову сказать ответ на
возможный вопрос зачем дима собственно
говоря отличается вот это наше общение
от многих многих наших встреч
виртуальных
в сети на радио на телевидении и так
далее тут главное отличие будет в том
что заниматься мы будем скажет еще раз
практикой иными словами ответы наши
будут совершенно конкретные на
конкретные ситуации
но вернемся к вопросу о том почему это
называется школой и думай не очень
все-таки согласен с тем что я могу вас
чему-то учить но со вторым пунктом будем
считать что мы почти разобрались и так
то роль которую с вашего позволения я
возьму на себя это сделать так чтобы в
процесс обучения пошел ну как будто сам
собой чтобы собственными учителями стали
вы но и
возможно ваши самые самые близкие люди
что касается школы
может быть вы помните как переводится
это слово я напомню вам школа это место
для беседы так и называли на
древнегреческом языке и в этом смысле
наше с вами общение конечно можно
назвать школой мы будем разговаривать мы
будем общаться мы будем строить диалог
мы будем делать так чтобы диалога этот
был не только между мной и вами для
между вами друг с другом если вы
смотрите это вместе уж конечно между
вами и вашими самыми близкими людьми то
есть детьми и наконец между вами и вами
то есть когда вы сможете сами с собой
решать какие-то вопросы конечно мы не
говорим о шизофрения раздвоение личности
не волнуйтесь однако этот внутренний
диалог если хотите рефлексия очень-очень
важен для того самого дело которое
называется родительством я говорил уже
что мы с вами будем заниматься практикой
и у вас может возникнуть вопрос дима что
такое брак к это самый что ни на есть
божественные мелочи помните это
выражение конечно господь в мелочах уже
в мелочах когда мы вдруг ведем себя не
так как нам бы хотелось когда возникает
какая-то очень очень простая ситуация
человек 3 лет сидит за столом болтает
ногами и вдруг раз и суд оказывается на
столе и мы знаем знаем и по разговорам с
димой и по разговорам с другими людьми
очень очень умными что вообще-то в этот
момент нам нужно улыбнуться
вытереть стол возможно и спокойно жить
дальше потому что для нашего самого
любимого человека которому три года
абсолютно естественно ну например
пролить суп до происходит что-то другое
практика это понимать что происходит и
знать каким образом мне с этим что
происходит с этим происходящим
взаимодействовать если хотите на какую
кнопочку мне нажать для того чтобы
успеть за доли секунды понять все то что
я только что проговорить скажите это
невозможно именно это и возможно это и
есть родительская практика ну или
приведу какой нибудь другой пример мы
возвращаемся домой с работы наш ребенок
дома нас как будто ждет прекрасный вечер
однако снова происходит что-то
удивительное ну как как будто какая-то
чертовщина овладевают нами и мы вместо
того чтобы провести вместе время
посмеяться похихикать поделать
что-нибудь можешь почитать вместе
говорим ему что то типа ты же не сделал
уроки вот сиди и дело их пока не
закончишь подожди подожди дима скажите у
меня опять ну ты же не можешь в процессе
нашего общения отменить уроки нет ребят
не могу и не стану но мы можем
попробовать вместе сделать что-то
совершенно другое узнать каким образом
включить внутри вернее не включить а
дать возможность жить вот этому самому
родительскому настоящему любовному
направлению или стремлению когда мы
можем общаться с любимым человеком не
ранее его не порти тот самый вечер не
себе ему а дальше чем черт не шутит
может быть и уроки можно отложить может
быть и приоритеты можно расставить иначе
и может быть даже ничего страшного не
произойдет в школе на следующий день мы
просто про жиром один прекрасный вечер
вместе кстати говоря одной из наших
будущих занятий так и называется как
прожить хотя бы один спокойный веселый
вечер с детьми не случайный прожить а
когда вы принимаете такое решение и так
далее и так далее и так далее ты
заниматься мы с вами будем
родительством что значит будем мы уже
начали заниматься этим самым
родительством и поскольку сегодня у нас
первая встреча или если хотите первый
урок давайте еще немножечко порассуждаем
на эту тему ах да есть что-то что я
забыл вам сказать поскольку у нас школа
или точнее мы играем с вами в хорошем
смысле слова играем в школу у нас
непременно будут домашнее задание это
ещё одно отличие вот этого нашего
общения ну или курса от предыдущих или
иных встреч так вот задание будет
абсолютно практическим эти домашние
задания будут помогать нам учиться и
закреплять пройденный материал и
пробовать его в жизни и в действие а
заодно создавать мостик от одной встречи
другой так чтобы через несколько наших
уроков или встреч мы могли сказать в
первую очередь вы но надеюсь что я тоже
у нас получается у нас получается быть
такими какими мы хотим быть давайте
немножко поговорим о том что же такое
родительство мне кажется что само
определение этого слова на с вами ужасно
путает потому что ну с грехом пополам
более-менее мы сходимся на формулировке
родитель должен быть ответственным за
своего ребенка
это клише с которым ничего невозможно
сделать а дальше как только начинаются
трактовки этого клише или понятие
родительство возникает путаница в
жесточайшие потому что все как будто
сговорились постоянно рассуждать эту
тему это может быть психолог это может
быть учитель это может быть нашу мама
это могут быть всякие разные научные
статьи ну скажите ты дима да да да и я
дима но в любом случае мы как родители
оказываемся в поле очень сильного
давления вот этого самого давления со
всех сторон если хотите много-
векторного давления и каким-то образом
нам из этого самого давления нужно
выбраться потому что в ситуации когда
нам кажется что каждый шаг может быть
ошибкой мы обязательно совершаем ошибки
или мы обязательно совершим что-то о чем
мы неминуемо будем жалеть потом раз за
разом мучая самих себя и задавая себе
вопрос и почему же я поступил именно так
что же мешало мне
выдохнуть и повести себя так как я
представляю себе в идеале родительское
поведение
давайте выбираться для того чтобы из
родительство выбраться нам с вами нужно
все-таки понять что это такое
отложить вот это самое или вот эти самые
определения которые нам предлагают
другие люди возможные я и создать свое
собственное я хочу предложить вам такую
точку зрения родители бывают разные и
семьи бывают разные помните конечно
граф лев николаевич толстой сказал
когда-то в каждой несчастная семья
нечестно по своему вот мне кажется это
не совсем верно мягко говоря мне кажется
счастливым и то же по-разному а если это
так значит каждому из нас нужно
сформулировать
вот это самое счастье
чуть-чуть забегая вперед я скажу вам что
это и будет наше сегодняшнее домашнее
задание а знаете что из ружья оговорился
на эту тему давайте-ка я его сформулирую
так я прошу вас когда вы закончите вот
это это самое общение между нами или
вечерком спокойненько взять лист бумаги
и взять ручку и написать
что такое для вас быть родителем нет нет
нет ни в коем случае не останавливайтесь
в точке быть родителям значит быть
ответственным за своего ребенка это
совсем не понятно это ни о чем не
говорит даже нам с вами не говоря уже о
наших детях что это такое в конкретике
попробуйте представить себе тот самый
конкретный вечер
проговорить что такое быть в
родительской функции я немножко вам
помогу я думаю что если мы возьмем для
примера какие-нибудь профессии вы отчет
профессиональный в своей области с
легкостью сформулируете что такое быть
водителем лектором актрисой поваром
летчицей и так далее и так далее про
даже
если я предложу вам сформулировать что
такое быть ну например мужчиной или
женщиной наверняка вы очень быстро
справитесь с этой задачей практической
задачи таким же образом я хочу попросить
вас поразмышлять о том что такое быть
родителям давайте я сделаю эту просьбу
еще конкретнее наверняка довольно быстро
вы придете к тому что вы захотите
написать там это любить своего ребенка
правда же
но опять я попрошу вас быть на много
конкретнее виде то опять непонятно
фраза любить своего ребенка или фраза
родительское обычное мы любим своих
детей фраза эмоционально заряженная
фраза очень сильная
однако почти ничего не значащая
сделайте пожалуйста так чтобы эта фраза
стала значит в конкретной ситуации когда
чувак поливает суп на стол что значит
любить своего ребенка когда мы проводим
вместе вечер что это означает что делает
человек любящий возможно что делает
человек не любящий что отличает 1 от 2 в
тот момент когда мы гуляем просто идем
по парку в хорошем настроении
как проявляется или может проявляться
или должна проявляться если хотите моя
любовь я прошу вас сделать этот список и
этот наш будущий разговор абсолютно
практическим знаете поскольку у нас
первый урок я дам вам еще одну подсказку
любовь это действие
отношения в которых мы находимся с
любимыми людьми это конечно отношения
любви
для того чтобы вам работалось полегче
можно использовать такой инструмент
можно иногда в разных ситуациях вместо
ребенка специально показываю чувака
меньшего размера подставлять человека
равного вам примерно равного вам по
размеру то есть взрослого когда мы любим
мужа жену у партнера и так далее и так
далее как проявляется наша любовь что
значит делает другому человеку приятное
как мы ориентируемся в ситуациях иногда
сложных для нас не до конца понятны для
нас и так конкретный списочек я делаю то
то это означает я его люблю я
совершают какие-то поступки это отличает
меня как родителя
очень-очень прошу вас чтобы тот список
был конкретный еще об одной вещи я очень
очень вас прошу что в этом списке было
не менее 10 наименований и эту карту я
переверну и раскрою вам сказать эту
позицию объясню почему потому что если я
скажу ребята напишите несколько строчек
у нас с вами есть опасность опасность
следующее что мы с вами остановимся вот
на тех самых клише примеры которых я
приводил быть родителем значит любить
своего ребенка любить своего ребенка
значит опекать своего ребенка любить
своего ребенка это значит давать ему
поддержку
прекрасные слова но только к сожалению
опять совершенно не конкретные я думаю
что вы меня хорошо поняли конкретно 10
пунктов пишите про поддержку как я даю
поддержку что я для этого делаю в каких
ситуациях это проявляется что значит
любить его итак мы с вами говорим о
родительстве мы с вами говорим об очень
очень интересный
загадочной в определенном смысле
странный в определенном смысле функции
быть родителем почему странный потому
что биологически все понятно мы родили
этих самых детей но вот мои родители а
вот метафизически если хотите
педагогический если хотите все намного
сложнее и намного
интереснее потому что очень очень часто
бывает так что мы совсем не строим
отношений с этими самыми нашими близкими
людьми правда с партнерами строим и
принято говорить о том что над
отношениями нужно работать с ними
мы совсем этого не делаем не потому что
мы плохи потому что мы не успеваем
потому что так принято потому что нас
заносит наконец потому что никто с нами
никогда про это не говорил так вот
родительство это если хотите
формулирование родительство родительство
это работа над теми самыми отношениями
родительство это очень и очень понятная
как вы со временем увидите
штука и очень очень понятная функция
которая проявляется абсолютно конкретно
проявляется в практике
итак дорогие друзья будем считать что
наша первая встреча встреча анонс если
хотите подходит концу я еще раз напомню
вам в двух словах
домашнее задание и так следующий раз мы
встретимся когда перед вами будет лежать
список черт родителя не какого-то
другого виртуального родителя вас как
родителя будет лежать список признаков
той самой родительской любви который мы
чуть-чуть успели сегодня поговорить чем
мы будем заниматься в следующий раз
расскажу следующий раз мы будем говорить
о том самом одном конкретном вечера и
даже анонсируя следующую нашу встречу я
скажу и зачем потому что удивительным
образом если нам удастся с вами
сформулировать тот самый ну уж извините
за пафос
клевый вечер
среди наших любимых людей в нашей семье
у нас абсолютно точно начнет
нарабатываться та самая любовная
родительская семейная практика так что
спасибо увидимся в следующий раз пока